[SPEAKER_00] Faljeni su se Marija.
[SPEAKER_00] Evo, kratko ćemo se pomoliti, tako da posvijestimo sebe da stojimo u Božjoj blizini, da se mičemo u njemu, da nismo sami, da smo, premda ga ne vidimo blizu i da naša svijest da je on blizu mijenja sve, kao što naša svijest mijenja puno stvari, pa ćemo sebi posvijestiti da nam je on dao život, da nam je on dva dao vrijeme u kojem možemo biti povezani jedni s drugima i vrijeme koje možemo sad posvetiti njegovoj riječi, da nam je dao život sad dobre stvari.
[SPEAKER_00] Gospodine Isuse, mi ti molimo da nas blagosloviš da ovo vrijeme koje želimo pokloniti tvojoj riječi za nas bude vrijeme tvoje blizine i vrijeme svjetlosti duha Tvojega u našem srcu i našoj svijesti te možemo Tvoju riječ prihvatiti i primiti je u svoje srce da ona raste, da donese plodove Slavovcu i Sinu i Duhu Svetomu.
[SPEAKER_00] Evo nas treći dan sa istom temom blago mirotvorcima, oni će se Sinovima Božjim zvati, pa ćemo danas ponovno otići na brdo blaženstva, na to brdo pored kafarnauma na mjestu na kojem je Isus sjedio i poučavao i onda izrekao rečenicu koja je za nas važna i koju danas želimo malo bliže razumjeti.
[SPEAKER_00] Kad mi pogledamo tko je oko Isusa vidimo da su oko njega izmučeni ljudi, izranjeni ljudi.
[SPEAKER_00] Na brdu blaženstva imamo siromašne, ožalošćene, on ih sam tako naziva, krotke, gladne i žedne pravednosti, imamo ljude čistog srca, milosrdne, imamo mirotvorce, imamo progonjene zbog pravednosti, to su vrlo različite ljudske patnje i različite rane, različite muke s kojim se različiti ljudi nose, ali oni svi stoje oko Isusa i on učajući ih otvara i moći da njihove patnje i njihove muke niti su jedino što oni žive, niti su zadnja riječ, on im kao da im kaže svaku vašu patnju moguće je preobraziti u nešto drugo.
[SPEAKER_00] To je za nas važna lekcija.
[SPEAKER_00] Svijet živi od dobrota koje čine ranjeni ljudi.
[SPEAKER_00] U svijetu ako hoćete najviše dobro čine izmučeni ljudi.
[SPEAKER_00] Najviše dobro čine ljudi koji su iz svoje muke otkrili izlaz i onda čine dobro.
[SPEAKER_00] To je jedna od važnih stvari jer to je slika Krista.
[SPEAKER_00] On je iscijelitelj, ali ranjeniji.
[SPEAKER_00] Na njemu su rane neprestano prisutne.
[SPEAKER_00] Mi na križ kad gledamo vidimo da je on ranjeniji iscijelitelj.
[SPEAKER_00] To za nas znači sljedeće, ona suči na ovoj gori da onaj tko je iskusio preobrazbu svoje nevolje da postaje najbolji i najveći izvor dobra.
[SPEAKER_00] Tko može najbolje pomoći jednom pijancu, jedan bivši pijanac?
[SPEAKER_00] Tko može najbolje pomoći jednoj ženi koja se slomila u jednom odnosu?
[SPEAKER_00] Žena koja je izišla cjelovita iz jednog slomljenog odnosa.
[SPEAKER_00] To iskustvo pada, iskustvo slabosti je za nas jedno od najvažnijih stvari u životu.
[SPEAKER_00] Dakle, Bog hoće da naučimo kako naša iskustva pada, gubitka, slabosti, odbačenosti, kako god ih mi nazivali, mogu kad dođemo u kontakt s njime preobraziti se u izvor dobrote.
[SPEAKER_00] To važi i za mirotvorce.
[SPEAKER_00] Mirotvorci su oni koji su iskusili sukobe, nemire u svom životu i otkrili da im Bog može pomoći da iz sukoba iziđu i imaju skladan život.
[SPEAKER_00] Kad se takvo nešto dogodi onda mi to nazivamo da je to proslava Boga.
[SPEAKER_00] Nitko ne proslavljuje tako Boga kao netko tko je izišao iz nevolje i kaže Bog me spasio.
[SPEAKER_00] To je proslava Boga.
[SPEAKER_00] I mi smo svi pozvani vidjeti u svojem životu nevolje i muke i proslaviti Boga kroz njih.
[SPEAKER_00] Kad smo mi izravno izloženi nevolji a mi to ne vidimo.
[SPEAKER_00] Zato nam je jako važno da nam netko pomogne otvoriti oči za to.
[SPEAKER_00] To čini Isus sa ovim svojim govorom na gori.
[SPEAKER_00] Gdje su naše nevolje?
[SPEAKER_00] Pa najčešće u našim odnosima.
[SPEAKER_00] Pogledamo s kim živimo i evo vam muke.
[SPEAKER_00] Roditelji imaju muku sa svojim djecom, djeca odrastaju bez roditelja, posebno ako su roditelji rastavljeni.
[SPEAKER_00] Gledate djecu, imaju napetosti u školi sa svojim kolegama, imate sukobe između muža i žene, braće i sestara, roditelja i djece, sukobe u susjedstvu, nepravde u društvu i onda velike, grozne nepravde, ratove kao što imate rat u Ukrajini gdje grozni nepravedni sustav uništava sve što se uništiti može, imate rat u Gazi, imamo kad god se okrenemo oko sebe napetosti, sukobe koji su za našim stolom, sjedimo za istim stolom i ne razgovaramo, ne možemo izreći jednu ljubaznu riječ jedni drugima kao što se dogodilo sa Josipom i njegovom braćom, imate nesporazume sa prijateljima, imate različite ratove, mi još uvijek živimo u nedovršenom ratu, imamo imali smo iza sebe rat, on još nije dovršen, još uvijek se sukobi pojavljuju tu i tamo, imamo slike užasa, nepravdi.
[SPEAKER_00] Dakle, mjesto sukoba smo mi i naši odnosi, svijet u kojem živimo i onda možda netko pomisli u crkvi van je najbolje, u crkvi nema sukoba, ali dok čim se vi približite crkvi, dođete i otkrijete da ima tamo sukoba, ima dosta sukoba u crkvi, otiđite u jednu župu pa pogledajte kako funkcionira, pa ćete vidjeti da imate različite grupe i grupice koje se sukobljavaju.
[SPEAKER_00] A onda ćete reći, ajmo u Bibliju u A ima u Bibliji, u Bibliji nema sukoba.
[SPEAKER_00] U Bibliji je knjiga puna sukoba, to je knjiga koja opisuje ljudske napetosti i sukobe, ali ima u sebi jednu mudrost koja nas uči kako se iz toga može izići.
[SPEAKER_00] Zato nam je Biblija važna.
[SPEAKER_00] Ona ne ostaje samo na tome da opiše sukobe nego nam pokazuje izlaz.
[SPEAKER_00] Ima ljudi koji misle da je odnos s Bogom bez napetosti, bez sukoba.
[SPEAKER_00] Među nama ima većina ljudi koji su i s Bogom u napetim odnosima.
[SPEAKER_00] Neki bježe od njega, neki se s njim svađaju, neki šute s Bogom, ne žele razgovarati s njime, neki ga optužuju krive za to što je takav i nije drukčiji, ni naš odnos s Bogom nije bez sukoba.
[SPEAKER_00] Ali ako pogledate još dublje u nas same, u nutrinu, pa mi smo u sukobu sa samim sobom, naše su misli u ratu sa samim sobom, mislim jedno, hoću drugo, naše su emocije u sukobu sa samim sobom, mi ne možemo izići na kraj sa samim sobom, ja slušam vrlo često ljude Frante, što da radim?
[SPEAKER_00] Htio bih ovo i htio bih ono, što da napravim?
[SPEAKER_00] Ne znam, u ratu sam sa sobom.
[SPEAKER_00] Naše želje, naše mogućnosti, naše emocije, naše potrebe, očekivanja drugih, imate sukoba koliko god hoćete.
[SPEAKER_00] I sad bih volio da razumijete, nije riječ o napetostima i sukobima koji su uvijek i jedino negativni, oni su najdublja mogućnost za pozitivno.
[SPEAKER_00] Tek onda kad otkrijemo u kojim napetostima živimo možemo otkriti i motivaciju da ih razriješimo, da iziđemo iz toga.
[SPEAKER_00] Stoga kada imate jedan dobar odnos između roditelja pa se on pokvari, uđe u napetost, to je najbolja prigoda da se odnos produbi.
[SPEAKER_00] Kad imate odnos u braku koji funkcionira pa onda u jednom trenutku prestane funkcionirati, onda ako se suočimo s tim što je to između nas a nismo raščistili, to je najbolja prigoda da se brak i bračna ljubav produbi i postane dublja.
[SPEAKER_00] Tako i u duhovnosti kada imamo odnos s Bogom pa se ne slažem više, pa ne razumijem Boga, to je najbolja prigoda da svoju duhovnost produbim.
[SPEAKER_00] Nikada nećemo napredovati ako nismo nikada ušli u sukobe, ako nismo nikada došli do nejasnoća, do pitanja, do muke.
[SPEAKER_00] Preko muke možemo ići naprijed.
[SPEAKER_00] To je tako u odnosima među ljudima, to je tako u župama, to je tako u nama samima.
[SPEAKER_00] Kad imamo sukobe u sebi samima onda je prva i najvažnija stvar da se navečer susretnem sa sobom i pitam se a što trebam napraviti da ja budem sutra bolji čovjek?
[SPEAKER_00] da razriješi te sukobe, da to sutra bude bolje.
[SPEAKER_00] Dakle, kad mi govorimo o napetosti i sukobima, onda u duhovnosti to postaje u kušnje, a kušnje su nama prigoda za rast, za dobro, za bolje.
[SPEAKER_00] Kaže vam jedna izreka u Bibliji, željezo se željezom oštriji.
[SPEAKER_00] Svi vi koji s vremena na vrijeme imate grill pa trebate naoštritnu ože, onda ćete uzeti bruh, to je željezom, željezom ćete naoštriti svoj nož, a onda nastavlja čovjek oštriji jedan drugoga.
[SPEAKER_00] Nikada ne bismo bili bolji da nismo imali sukoba s drugim ljudima, nikada ne bismo rasli i upoznali sebe da nismo ušli u rasprave gdje se nismo slagali s drugim ljudima.
[SPEAKER_00] Ljudi koji izbjegavaju rasprave, koji se boje toga da se ne slažu s drugim, nikada ne mogu rasti.
[SPEAKER_00] Zato je naše vrijeme u velikoj opasnosti jer vam društvene mreže kažu ti možeš samo laikat, samo reci sviđa mi se sviđa mi se sviđa mi se društvo u kojem se može samo sviđati, u kojem ja ne mogu reći ne, to mi se ne sviđa, to nije u redu, nije dobro, propast će.
[SPEAKER_00] Mi rastemo samo tako da izlazimo na kraj sa poteškoćama.
[SPEAKER_00] A onda vam kaže Jakov, jučer smo ga isto citirali, kaže Jakov, pravom radošću smatrate, slušajte ovo, radošću smatrate braća moja kad upadnete u razne kušnje.
[SPEAKER_00] Vi to čujete?
[SPEAKER_00] Upadneš u kušnju, ne slažeš se sa mužem, sa ženom, sa župnikom, kaže Jakov, sad se raduj, zašto?
[SPEAKER_00] Znaju Znajući da prokušanost vaše vjere rađa postojanošću, tek onda kad ti prođeš kroz kušnje pokazuje se kakva je tvoja vjera.
[SPEAKER_00] To je jako važno, to je jedna od najvažnijih stvari.
[SPEAKER_00] Mi nikada ne znamo kakva je naša vjera i na što se oslanja ako nismo prošli kroz kušnje.
[SPEAKER_00] To vrijedi za one koji imaju tešku dijagnozu.
[SPEAKER_00] Ima među nama ljudi vjerojatno koji se bore na ozbiljan način sa svojim zdravljem.
[SPEAKER_00] To je najbolja prigoda da se susretnem s pitanjima na što je oslonjen moj život.
[SPEAKER_00] Je li on oslonjen samo na to da ja imam zdravlje ili ima ispod toga nešto puno važnije.
[SPEAKER_00] Jer nama je važnije nešto drugo od zdravlja.
[SPEAKER_00] To vam kaže pismo, spasenje.
[SPEAKER_00] Na što se moj život oslanja?
[SPEAKER_00] Sjećate se Isusove usporedbe na koncu ovog velikog govora na gori.
[SPEAKER_00] Da vam jednu sjajnu usporedbu i kaže imate dvije vrste ljudi.
[SPEAKER_00] Imate budale, luđake, imate pametne ljude.
[SPEAKER_00] Pametni čovjek gradi kuću, gradi i gradi, gradi sve i zgradi.
[SPEAKER_00] Dođe oluja, dođe nevolje, dođe vjetar i kuća ostane na svom mjestu.
[SPEAKER_00] Luđak, on troši isto vrijeme, iste novce, gradi, gradi, gradi, sve napravi.
[SPEAKER_00] Dođe oluja, sruši se kuća.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Gradio na lošem terenu, gradio na pijesku, sve se srušilo.
[SPEAKER_00] Za nas je krupno pitanje na čemu ja temeljem svoj život?
[SPEAKER_00] Je li moj život utemeljen na tom što drugi misle, je li se ja sviđam svakome, je li me svi vole?
[SPEAKER_00] Ako ja na tom gradim, ja ću potrošiti isto vrijeme kao i svi drugi ljudi.
[SPEAKER_00] Doće prva oluja, drugi će okrenuti glavu i ja ću reći nikome više ne voli.
[SPEAKER_00] I točno, to je budavasti način života.
[SPEAKER_00] Isus kaže to luđaci rade tako.
[SPEAKER_00] Ali tko hoćeš graditi svoj život možeš ga osloniti na čvrstu riječ, na njega.
[SPEAKER_00] Pa kad sve propadne ti ostaneš čvrst, zato su nam kušnje važne i nama je jako važno kako mi kušnje vidimo.
[SPEAKER_00] I lekcija iz ovog početka govora na gori je veliko pitanje gdje je Bog u tvojim kušnjama?
[SPEAKER_00] Se sjećate Josipa?
[SPEAKER_00] Kad god dođe kušnja kaže pismo, a Bog bijaše s njime.
[SPEAKER_00] Naše prvo pitanje u kušnjama može biti, a gdje je Bog sada?
[SPEAKER_00] Ili, ja gledam iz božje perspektive kako izgleda moja kušnja ili ako hoćete još jednu vrlo praktičnu vježbu, za deset godina kad prođe ova muka sa svojim susjedom, kako ću ja gledati na samog sebe kako sam se ponašao u ovoj kušnji?
[SPEAKER_00] Hoću li reći bio si lud čovjek što si se svađao s njime?
[SPEAKER_00] Mogu li ja baciti se u vrijeme deset godina i reći pa kad prođe sve ovo ja želim pogledati u sebe i reći napravio si sve kako treba napraviti.
[SPEAKER_00] Jako nam je važno da se možemo izdignuti iz sadašnje situacije, nevolje i vidjeti se da tako kažemo, dozgo iz božje perspektive.
[SPEAKER_00] Kad pogledate svoj život iz božje perspektive sve drukčije izgleda.
[SPEAKER_00] Provajte vježbati to pitanje, to je jako važno, to je jedno od spasonosnih pitanja za ljudski život.
[SPEAKER_00] Jer ako ja vidim samo to što ja svojim očima vidim, to što ja opažam kao čovjek, ja malo vidim, ali ako se uzdignete gore kao dronom, znate ono, idem prema Bogu, odozgo vidite drukčije i to što vidim drukčije daje mi snagu da se drukčije ponašam.
[SPEAKER_00] Drugo pitanje koje nam može pomoći je za koje dobro ja mogu iskoristiti ovu kušnju, koje dobro može ići iz nje.
[SPEAKER_00] Mogu li ja iz ove kušnje izići bolji čovjek, poboljšati odnos s drugim ljudima, poboljšati odnos samog sebe, spoznati samog sebe na bolji način jer moj susjed koji me napao otkrije u meni zlo koje nikada nisam vidio i sad znam s čim se moram boriti.
[SPEAKER_00] To je uvijek nama u korist.
[SPEAKER_00] Nama je ovaj pogled iz Božje perspektive da to kažem važan jer mi možemo sebe pitati kad pogledamo svoj život, kad kažem ovo je moja životna priča, gdje je Bog bio u njoj, gdje sam se ja susreo s njime, gdje je on djelovao, koji su to trenuci kad ja znam da je Bog bio blizu.
[SPEAKER_00] Ili možete pitati što mene znači njegova riječ, kad imam muke, pitanja, kod koga tražim odgovor, tko mi je značajan, kome ću povjerovati.
[SPEAKER_00] To je jako važno pitanje.
[SPEAKER_00] Kome ću ja povjerovati?
[SPEAKER_00] Čije riječi?
[SPEAKER_00] Hoću povjerovati Bogu ili Google-u?
[SPEAKER_00] Tko mi je važniji?
[SPEAKER_00] Od koga uopće očekujem smisleni odgovor?
[SPEAKER_00] Mi naravno možemo i puno svojih muka i pitanja razumjeti bolje ako se pitamo dobro kakvi su moji elementarni odnosi s roditeljima primjerice, kako je to bilo u djetinstvu, kako je bilo u odrastanju, kako je to sada.
[SPEAKER_00] Jer to su nam elementarni odnosi koji nas obilježe i koje mi cijeli život nosimo sa sobom.
[SPEAKER_00] I drugo krupno pitanje je, kad pogledam cijeli svoj život, onako na brzinu, kad pogledam koje su važna raskrižja, imate par raskrižja u životu, krupno pitanje je kako sam ja izlazio na kraj sa uspjesima, koji su to moji najveći uspjesi, što su napravili od mene i koji su to moji najveći padovi, što su oni napravili od mene, gdje sam ja najviše stvari naučio iz uspjeha ili iz neuspjeha.
[SPEAKER_00] To je jedno krupno pitanje.
[SPEAKER_00] Veliki dio ljudi najviše je naučio iz padova, iz neuspjeha, iz nevolja.
[SPEAKER_00] Puno manje smo naučili iz uspjeha.
[SPEAKER_00] Uspjehi nas ponekad pokvare, to kažu i za hrvatsku reprezentaciju, previše smo uspjevali pa smo nas pokvarili, sad moramo pasti da popravimo se, da budemo bolji.
[SPEAKER_00] To je dobar način da to čitamo.
[SPEAKER_00] To važi i za naše živote.
[SPEAKER_00] Još jedno krupno pitanje koje se tiče mira i mirotvorstva je kako stvari stoje u mojoj nutrini, jedno možda najvažnije pitanje je, to isto stalno inzistirao zato što je to krupni pitanje svakog čovjeka, kako stvari stoje sa opraštanjem.
[SPEAKER_00] To je jedno od elementarnih pitanja za duhovnost.
[SPEAKER_00] Nemoguće je imati dobar fizički život, zdrav život ako nisam oprostio, nemoguće imati dobar psihički život, dobre odnose, nemoguće imati dobar odnos zbog toga ako nisam oprostio, sve je pokvareno, dovoljno je da imaš jednog kretena koji te je povrijedio i ti kažeš to ti neće oprostiti.
[SPEAKER_00] To je dovoljno da imaš fizičko loše zdravlje, da ti ideš od liječnika do liječnika, to je dovoljno da se svađaš sa svakim tko ti dođe blizu i da kažeš svi su ljudi budale osim mene, to je dovoljno da kažeš ni Bog nije dobar, ni on mi nije dao da nema te budale koja me uvrijedila.
[SPEAKER_00] To je krupno pitanje.
[SPEAKER_00] Zato Paavo kaže na jednom mjestu daleko od vas svaka gorčina i srdžba i gnjev i vika i hula sa svom opakošću.
[SPEAKER_00] Naprotiv, budite jedni drugima dobrosrdni, milosrdni, praštajte jedni drugima kao što i Bog u Kristu nama oprosti.
[SPEAKER_00] Oproštenje je čudo za koje smo mi ljudi sposobni.
[SPEAKER_00] Stoga ako te netko uvrijedio to ti je kušnja, to ti je najbolja prigoda da kažeš je li još, jel ja znam opraštati?
[SPEAKER_00] Ako među nama ima onih koji nitko nikad nije uvrijedio, meni ih je žao.
[SPEAKER_00] Oni nikad neće naučiti to praštati.
[SPEAKER_00] Oni ne znaju šta je to snaga opraštanja, oni to ne znaju.
[SPEAKER_00] Ali ja onako nekako mislim da Bog nije pustio nikoga, da nije bio povrijeđen, nego da svatko ima neku dobru prigodu da to nauči.
[SPEAKER_00] Budući da imamo puno zbrke sa opraštanjem, jedan dio ljudi misli i oprostiti znači doći onome tko me uvrijedio i reći ja ti opraštam, nemojte to činiti.
[SPEAKER_00] Nemojte to nikada činiti.
[SPEAKER_00] Oprost nije da ti ideš kretenu koji te uvrijedio i kažem evo ja sam vjernik, ja sam išao danas na katehezu pa ja opraštam, ne za živu glavu, to se ne radi, to se ne radi.
[SPEAKER_00] Ako hoćete dobro razumjeti oprost mislite ga kao povratni glagol.
[SPEAKER_00] Povratni glagol znači oprostiti se, je li tako?
[SPEAKER_00] Oprostiti.
[SPEAKER_00] Oprostiti znači oprostiti se od kretena koji me povrijedio i od rane koju me nanio, oprostam se, odlazim iz Siska u Dalmaciju, ti stoji gore, ne zanima me, nećete nositi sa sobom.
[SPEAKER_00] Onaj tko te ne oprosti on će reći a ja ću svojega budalu nositi sa sobom, ne dajem ja njemu daleko od sebe.
[SPEAKER_00] To je budanstvo.
[SPEAKER_00] Oprosti se od toga, odvoji se od toga.
[SPEAKER_00] I to vam je jako vezano uz hrvatski jezik.
[SPEAKER_00] Vi ste ovdje bliže, ja sam bio nedavno u Švicarskoj pa smo govorili nešto o oproštenju malo duže nego što imamo prigodu ovdje, pa sam im tumačio kako hrvatska riječ oprost dolazi od staroslavenske riječi prost.
[SPEAKER_00] A u staroslavenskom riječi u jeziku prost znači onaj koji je slobodan, koji je odvojen, koji je odriješen, koji nije vezan.
[SPEAKER_00] Pa vam jedna žena kaže, znate, ja sam vam iz gornje stupice, u nas kažu krava je prosta.
[SPEAKER_00] Što znači krava je prosta, krava je odriješena, nije zavezana.
[SPEAKER_00] Ja kažem to je sjajno.
[SPEAKER_00] To je najbolja slika za oprost.
[SPEAKER_00] Odriješite se kao krava iz gornje stupice, maknite se, maknite se od Atleme ili bježite odatle, to je sjajna slika.
[SPEAKER_00] I možda reći, ja sam oprostio kad se mogu kao krava iz gornje stupice odriješiti i nikome ne drži zavezan jer slobodan sam.
[SPEAKER_00] Oprost znači biti slobodan.
[SPEAKER_00] Onaj tko nije oprosti, on je izgubio slobodu, dao je tom kretenu slobodu u ruke.
[SPEAKER_00] Ne dajte to, ne dajte nikome tko vas je uvrijedio svoju slobodu njemu u ruke.
[SPEAKER_00] To je Krst napravio na križu.
[SPEAKER_00] Nitko od onih koji su ga ubijali nije ih ponio sa sobom u grob.
[SPEAKER_00] I kad je uskrsnuo, nikom od njih nije ošao, e pa e, sad će na tebi pilata javiti se, pustite ih.
[SPEAKER_00] Oni imaju svoju muku, oni su učinili zlo, uvrijedili su, oni s tim moraju izaći, sad ili kasnije.
[SPEAKER_00] Za nas, za one koji su povrijeđeni, jako je važno da se maknemo od njih.
[SPEAKER_00] Ako stvari stoje obratno, ako si ti povrijedio drugoga, e onda idi na vrata i reci dragi moj prijatelju, sorio, oprosti, platit ću, nije bilo dobro, pogriješio sam.
[SPEAKER_00] To je naša obveza.
[SPEAKER_00] Kad mi druge uvrijedimo da tražimo oprostenje, ali naravno to je teško vidjeti.
[SPEAKER_00] Nama je puno lakše reći da smo mi uvrijeđeni, da nismo nikoga uvrijedili.
[SPEAKER_00] Tek kad se približimo Bogu počnemo vidjeti istinu u svojim očima.
[SPEAKER_00] Tek kad počnemo plakati zbog svojih promašaja, počnemo otkrivati kako smo vrijeđali druge ljude.
[SPEAKER_00] Jer mi smo majstori kako sami sebe prevariti, da smo mi savršeni, bezgrešni, samo su drugi budale i kretene, oni vrijeđaju.
[SPEAKER_00] To smo mi majstori.
[SPEAKER_00] Zato je velika milost vidjeti sebe u promašajima.
[SPEAKER_00] To je važno.
[SPEAKER_00] Ali evo, za sad je dovoljno to da oprostiti, zapravo znači oprostiti se od onoga koji im je činio zlo i od zla koje mi je napravljeno.
[SPEAKER_00] Još jedna važna stvar je pitanje našeg duha.
[SPEAKER_00] Naš duh je čudo.
[SPEAKER_00] šaka neke smjesje unutra, ni kilogram ne teže, to je čudo šta duh radi.
[SPEAKER_00] Kaže vam Pavao Rimljanima, ne suobličujte se ovome svijetu nego se preobrazujte, vidite istu riječ koju smo susreli ono što Isus radi s ovim rečenicama, preobrazujte kako, obnavljanjem svoje pameti.
[SPEAKER_00] Zato vam služe duhovne vježbe, duhovne obnove.
[SPEAKER_00] Potrebno je obnoviti pamet jer mi pamet zakočimo, okamenimo i mislimo kako smo uvijek mislili.
[SPEAKER_00] Potrebno je to obnoviti.
[SPEAKER_00] Kako?
[SPEAKER_00] Iz drugog izvora, iz izvora Božje riječi kaže pa, da mognete razabirati što je volja Božja, što li je dobro, Bogu milo, savršeno.
[SPEAKER_00] Kad ja otkrijem što je Božja volja onda moram reći u svojoj pameti, e, do sad nisi bila pametna, sad to moraš promijeniti.
[SPEAKER_00] Jako je važno biti spreman promijeniti svoju pamet.
[SPEAKER_00] Znate kako smo mi u našim sukobima u obitelji za stolom.
[SPEAKER_00] Ja sam u pravu.
[SPEAKER_00] I onda tražim tko je za mene, tko stoji s moje strane.
[SPEAKER_00] To nam nikad nije pomoglo.
[SPEAKER_00] Ako vi mislite da ste u pravu i trebate drugom dokazati da ste vi u pravu, a ne on, nećete nikad uspjeti.
[SPEAKER_00] Ljudi su vam tvrdoglavi, isto koji i vi.
[SPEAKER_00] Nećete uspjeti dokazati drugom da ste u pravu.
[SPEAKER_00] Ali ima jedno ključno, malo, jednostavno pitanje koje nam može pomoći da se obnovimo u pameti.
[SPEAKER_00] Pitajte se, a što ako je moj ona u pravu, a ja u krivu?
[SPEAKER_00] E što onda?
[SPEAKER_00] E he he.
[SPEAKER_00] Onda je krupni zadatak na meni da se obnovim, da obnovim pamet.
[SPEAKER_00] To je ono što prijatelji čine jedan drugome.
[SPEAKER_00] Prijatelj je u stanju reći drugome čuj to što činiš, što nije dobro, ali ti možeš bolje.
[SPEAKER_00] Ja se hoću boriti protiv tebe za tebe da ti budeš bolji.
[SPEAKER_00] Dakle, kad mi govorimo o svojoj pameti to je pitanje kako ja vidim svijet, što vjerujem u svijetu.
[SPEAKER_00] To je jako veliko pitanje i stariji Grci su vam govorili to što ti vjeruješ, to određuje kako će ti biti.
[SPEAKER_00] Znate, jedna grčka riječ, mi smo je uzeli u katoličkom svijetu, znači nešto drugo.
[SPEAKER_00] U katoličkom svijetu mi kažemo dogma, dogma je definirana istina koju mi vjerujemo.
[SPEAKER_00] Dogma primjerice, vjerujemo da je Isus Bog i čovjek, pravi Bog i pravi čovjek.
[SPEAKER_00] Ali Grci su rekli, dogma je ono što ja čvrsto vjerujem, to određuje kako će me biti.
[SPEAKER_00] Ako ja čvrsto vjerujem da je moj susjed Ivan moj neprijatelj, ja ću se s njim prema njemu uvijek odnositi kao prema neprijatelju.
[SPEAKER_00] Možda on nije takav, ali to je moje čvrsto uvjerenje.
[SPEAKER_00] Moje čvrsto uvjerenje odlučuje kako će mi biti.
[SPEAKER_00] I mi možemo jako raditi na tome što mi stvarno vjerujemo, kako mi stvarno gledamo na svijet.
[SPEAKER_00] Pogledajte svoj život.
[SPEAKER_00] Svatko od nas ima neke događaje, nešto se događa u životu, ustaneš ujutro, doručkuješ, radiš, netko te uvrijedi, izgubiš posao, imaš neke različite stvari, oboliš, imate ljude koji odu kod liječnika, kažete imaš tu i tu dijagnozu, drugi ima istu dijagnozu.
[SPEAKER_00] To je samo mali dio našeg života, puno veći i puno važnije je kako ja reagiramo na to.
[SPEAKER_00] To je čudo jedno.
[SPEAKER_00] Mene je moj brat naučio jednu važnu lekciju.
[SPEAKER_00] Ja uvijek mislim da se ja moram izboriti protiv svoje matere koja je bila stroga.
[SPEAKER_00] Kad ona nešto bude stroga ja u rat s njom, to nikad na kraj.
[SPEAKER_00] Moj brat ima isti problem s njom kao i ja, ali kad se ona naljuti on dođe, zagrli je i kaže ti si meni najdraža, ona je gotova.
[SPEAKER_00] I sladana.
[SPEAKER_00] Ja se mučim po sebi.
[SPEAKER_00] ja se mučiti po sedam dana, on je sladao u tri sekunde.
[SPEAKER_00] Isti je problem, ista je, ista je, ali reakcija je drukčija, to kako ja reagiram, ja to mogu na tome raditi.
[SPEAKER_00] Ja ne mogu svoju materiju promijeniti, ona je takva kakva je, ali ja svoje reakcije mogu promijeniti.
[SPEAKER_00] I nekad nam treba dugo vremena da naučimo kako mi kad promijenimo svoje reakcije, stvar bude drukčija.
[SPEAKER_00] Mi možemo obnavljati svoju pamet i mijenjati svoje reakcije.
[SPEAKER_00] Mi smo ono što napravimo od svog života reagirajući na život.
[SPEAKER_00] Mi reagiramo na život.
[SPEAKER_00] To je naravno puno šire i mi sad nemamo kad, ali to je, to je, to je, to je, zahvaća cijeli naš život.
[SPEAKER_00] I onda kad nas nađu kušnje, imate jednu važnu, važan poziv Isusa, pročitat ću vam ga iz Matajeva Evanđelja, kaže Isus, dođite k meni, svi koji ste umorni i opterećeni.
[SPEAKER_00] I ja ću vas odmoriti.
[SPEAKER_00] Uzmite jaram moj na sebe, učite se od mene jer sam krotka i ponizna srca i naći ćete spokoj, mir dušama svojim.
[SPEAKER_00] Uistinu jaram je moj sladak i breme moje lako.
[SPEAKER_00] Dođite.
[SPEAKER_00] Nećete naći nikoga u svijetu koji zove opterećene dođite k meni.
[SPEAKER_00] Mi kad vidimo opterećene bježimo od nje, makne se, neće se riješiti za sat vremena na drugu stranu ceste.
[SPEAKER_00] I ovo, sad će opet tražiti ono što jučer mahne se, mahne se.
[SPEAKER_00] Jedan jedini koji kaže dođite k meni opterećeni jer on zna da smo po teretom.
[SPEAKER_00] Kako doći?
[SPEAKER_00] S povjerenjem.
[SPEAKER_00] Ima jedna važna stvar zbog koje je Isus došao.
[SPEAKER_00] Tu je Paavo jako inzistirao.
[SPEAKER_00] Paavo kaže mi smo svi grešni ljudi.
[SPEAKER_00] Mi ne bismo nikada svojim snagama i svojim radom, ni svojim molitvama mogli doći do Boga.
[SPEAKER_00] Pa Paavo kaže ja sam faraze, židov i opstruživao sam sam.
[SPEAKER_00] sam sav zakon, sve sam vršio, prazno, ništa.
[SPEAKER_00] A onda je došao Krist i zna da smo mi grešni i zna da nas zakon ne može spasiti.
[SPEAKER_00] I on kaže, nebeski Otac ne sudi vas, ima povjerenja u vas i očekuje da na njegovo povjerenje vi uzvratite povjerenjemja u mene, nije netko tko me osuđuje, nego netko tko vjeruje da u mene leži klica dobra koja može procvasti ako ja uzvratim povjerenjem.
[SPEAKER_00] On je došao prije nego smo ništa napravili i već nam otvorio svoja vrata.
[SPEAKER_00] Drugo što kaže dođite vi opterećeni, znate što znači biti opterećen.
[SPEAKER_00] Jeste li ikad vidjeli kako izgledaju autobusi u Indiji ili u Africi?
[SPEAKER_00] Jeste li vidjeli na društvenim mrežama?
[SPEAKER_00] Jeste li ikad vidjeli kako izgleda preopterećeni brod.
[SPEAKER_00] Preopterećeni brod kada ga vi preopteretite, kada dođe malo valova, sve vam propadne, to je, popada u more, sve izgubite.
[SPEAKER_00] Tako je u našem životu.
[SPEAKER_00] Ako smo preopterećeni, a još nema neke velike oluje, vučemo, mi to guramo.
[SPEAKER_00] A jel nas nešto nagazi, jel te muž pogleda krivo, privali se brodajca sve odavde i mlijeko i vino i meso, sve se privali.
[SPEAKER_00] To je preopterećenost.
[SPEAKER_00] Isus hoće reći nije vam potrebno tako nositi, to možete skinuti.
[SPEAKER_00] Vi ste uzeli previše muka, vi ne morate to nositi, pogani nose te muke, pogani se previše brinu, dođite kod mene, ostavite breme to svoje i uzmite moje breme.
[SPEAKER_00] Moje breme je, imajte povjerenja u Boga, pa ćete vidjeti da je život jednostavniji.
[SPEAKER_00] I onda kaže, dođite i učite od mene.
[SPEAKER_00] To da je on nas vidio kao neuke, to je nama jasno.
[SPEAKER_00] Znate, imate sliku u Evanđelju da svi su sokreni, vidi mnoštvo i kaže da ih je vidio kako?
[SPEAKER_00] Kao ovce, bez pastira.
[SPEAKER_00] Ovce su glupe ako nema pastinera, imate trave, posvuda one neće ništa, to su glupe životinje.
[SPEAKER_00] Koze su pametnije, koze će brstiti ako ima, ne morate ih baš ono.
[SPEAKER_00] Ali ovce trebaju nekoga da ih dovede na pašnjak i on je nas vidio tako, imate sve dobro za život, možete svoj život organizirati, imate u sebi sposobnosti, ali ne znate, ne znate opraštati, ne znate razgovarati jedni s drugima, ne znate moliti, ne znate kako ćete, ne znate osnovne stvari.
[SPEAKER_00] Ja mislim da je to potpuno u pravu.
[SPEAKER_00] Najveći dio muka koji sam ja susreo u našem narodu je ta nesposobnost razgovora.
[SPEAKER_00] Ljudi žive pod istim krovom, jednog dana su obećali, ti si žena mog života, najviše tebe volim, nakon deset godina ne mogu je vidjeti, ne mogu je otvoriti u ne, ne mogu je čut, ne mogu razgovarati s njome, jedva čekam da je ne vidim i onda što ide, radi, radi, radi, radi, dođe kući samo da nešto zaspi i bivši vanka, ne mogu.
[SPEAKER_00] Nismo naučili obhoditi jedni s drugima, izgledati nepravde, razgovarati, reći jedni drugima lijepu riječ, vapijemo, za jednostavnim lijepim riječima i nikako je čut.
[SPEAKER_00] Znate da ima škola gdje nas Biblija uči, to je točno, nikako ne možeš čut tu lijepu riječ, ali prva stvar je da ti je reci, da ti je kaže.
[SPEAKER_00] Ako čeznješ za ljubavlju, pokaži ljubav.
[SPEAKER_00] Ako čeznješ za vodom, daj najprije drugom vode.
[SPEAKER_00] To je jednostavna stvar, to je Isus svoje učio jer je vidio da osnovne stvari ne znaju i kaže učite od mene i naći ćete spokoj, što budeš duže učio od njega, što budeš više oponašao njega kako on živi, to će ti spokoj biti veći.
[SPEAKER_00] Stoga mi znamo kad je netko daleko od Boga, u njemu je nemir.
[SPEAKER_00] Što se više približava Bogu, to je mir veći, spokoj do te mjere da može biti i najgora situacija u životu, a ja imam mir iznutra.
[SPEAKER_00] To znate da ima ljudi koji u teškim situacijama su mirni, imaju spokoj jer je Bog bio ili Bog je u njihovoj blizini.
[SPEAKER_00] Ja bih vam htio ispričati barem nešto malo od toga kako je Isus rješavao sukobe, on je veliki mirotvorac, kako je on rješavao sukobe.
[SPEAKER_00] Ispričat ću vam kratko, to svi znate taj tekst ali on je čudesan u svojim detaljima pa ću vam ga pročitati i reći ću vam kratko elementarne stvari koje se tiču kako se može obhoditi na mirotvoran način sa velikim, krupnim problemima.
[SPEAKER_00] Riječ je o jednom tekstu koji nalazite u Ivanovu Evanđelju na početku osam poglavlja i glasi ovako.
[SPEAKER_00] A Isus se uputi na Maslinsku goru, uzoru eto ga opet u hramu.
[SPEAKER_00] Sav je narod hrlio k njemu, on sjede i stade poučavati.
[SPEAKER_00] U tomu pismoznanci i farizeji dovedu neku ženu zatečenu u preljubu, postave je u sredinu i kažu mu učitelju, ova je žena zatečena u samom preljubu, u zakonu nam je Mojsije naredio takve kamenovati.
[SPEAKER_00] Što ti na to kažeš?
[SPEAKER_00] To govorahu samo da ga iskušaju pa da ga mogu optužiti.
[SPEAKER_00] Isus se sagne pa stane prstom pisati po tlu.
[SPEAKER_00] A kako su oni dalje navaljivali, on se uspravi i reče mi tko je od vas bez grijeha, neka prvi na nju baci kamen i ponovno se sagnuši nastavi pisati po zemlji.
[SPEAKER_00] A kad oni to čuše, stado će odlaziti jedan za drugim počevši od starijih, osta i su sam i žena koja staja še u sredini, i su se uspravi i reče joj ženo gdje su oni, zar te nitko ne osudi?
[SPEAKER_00] Ona reče nitko gospodine, reče joj Isus, nija te ne osuđujem, id i od sada više nemoj griješiti, to je poznati tekst.
[SPEAKER_00] U njemu imate da je Isus stavljen na kušnju, dakle to je njegova kušnja, a nas zanima kako je on razriješio kušnju.
[SPEAKER_00] U čemu se sastoji kušnja?
[SPEAKER_00] Sastoji se u tome da zakon kaže ako neka žena koja je udana uđe u odnos tjelesni s nekim drugim, ne sa svojim mužem treba je kazniti kamenovanjem i onoga tko spava s njome kamenovanjem.
[SPEAKER_00] Dakle to je zakon.
[SPEAKER_00] Ako Isus kaže nemojte ljudi kamenovati, ti si protiv zakona.
[SPEAKER_00] Ako kaže kamenujte je, reče ho, vi bi ga provjera milosrđa, kaže kamenujte je.
[SPEAKER_00] Dakle namjestili su mu klopku, oni na kušnji.
[SPEAKER_00] Bilo je tih klopki puno, ovo je jedna od zanimljivijih, svaku je razriješio na čudesan način, nitko nije takav odgovor očekivao.
[SPEAKER_00] što Isus radi?
[SPEAKER_00] Sagnese i nešto piše po zemlji.
[SPEAKER_00] To je jedino mjesto gdje Isus piše.
[SPEAKER_00] Mi znamo da je bio pismen, da je čitao, to znamo da je čitao, otvarao je pisma i čitao, ali nigdje nije pisao, nema ni jedne njegove zapisane riječi.
[SPEAKER_00] To što mi čitamo u Novom zavjetu nisu njegove riječi koje je on zapisao nego koje su drugi čuli pa zapisali.
[SPEAKER_00] Ništa on nije pisao, tu je sličan Sokratu, Sokratis to ništa nije pisao, ništa nema.
[SPEAKER_00] Proživjeli život nisu ništa napisali, a stalno govorimo o njegovim riječima.
[SPEAKER_00] Što je pisao po pijesku?
[SPEAKER_00] Ono je prašina znate ono, na prašini.
[SPEAKER_00] To je jako zanimljivo pitanje.
[SPEAKER_00] Ja sam jednom davno kad sam bio mlađi imao vremena istraživati, istraživao što smo mi u dvije tisuće godina u crkvi govorili da je on pisao to je sjajno što su ljudi mislili.
[SPEAKER_00] Jedne su mislile to mi je najzanimljivije da se on sagdje od dole pogodao koji govori aha to je šimun šimun je prije pet godina prevario svoju ženu pa pisao dole i tako da je samo on sad vidio njihove grijehe pa i pisao dole kad sam ja to pročitao rekao sam ne vjerujem da je to točno jer bi onda on bio neka velika CIA, neka velika špijunska organizacija koja zna sve o svakome, kao što Bog zna sve o svakome, pa kad mu zatreba kao našim novinarima i zvuk u onda i kažu e ali ti si to prije tada i tada, sad ćemo i da po tebi.
[SPEAKER_00] Nije to Bog.
[SPEAKER_00] Bog tako ne radi.
[SPEAKER_00] Ti više što on kada oprosti to je otišlo u zaborav, to nije Bog.
[SPEAKER_00] Što je on pisao?
[SPEAKER_00] Ivan kaže dva puta da je pisao, a ne kaže što je pisao.
[SPEAKER_00] To je za mene znak da Ivan kaže Nije da veze šta je pisao, to je nevažno.
[SPEAKER_00] Važno je da je pisao.
[SPEAKER_00] A što to znači da je on pisao?
[SPEAKER_00] To vam je čudesna mirotvorna tehnika.
[SPEAKER_00] Da to razumijete morate se sad dobro sjetiti kako izgleda na nogometnom igralištu kada se dvoje suprotnih igrača posvađaju po tuku pa kad jedan ide na drugoga.
[SPEAKER_00] Jeste li vidjeli onog glavom, ne smiju rukama, bit će izbaci, dobit će crveni karton, onda idu glavom pa se udare čelovo čelo, znate ono kod dva ovna na brnu, znate ono mm.
[SPEAKER_00] Zašto je to?
[SPEAKER_00] Zato što kad vi stanete pred drugog čovjeka, vaše oči su zrcalo.
[SPEAKER_00] U tom zrcalu moja srdžba se pojačava jer ja sa srdicom pa vidim sebe u tvojim očima, pa moja srdžba postane jača, ali ti vidiš svoju srdžbu u mojim očima, pa tvoja srdžba postane jača, pa što mi idemo bliže, mi smo sve srditi, naše nasilje sve više raste.
[SPEAKER_00] Probajte to, vi ćete vidjeti kako vam ono sve se upije, tko će biti jači.
[SPEAKER_00] On to ne radi, on se sagi od dole.
[SPEAKER_00] MPL-a, njihovo nasilje nema zrcala, ne može rasti, smanjuje se, ne daje im prigodu da u njima probukti svo nasilje, nego se sage od dole kao da ga nema.
[SPEAKER_00] I oni su zaboravili što su ga pitali i nervozni zato što on ništa ne govori.
[SPEAKER_00] Smanjuje se volja da kamenuju tu ženu, a počinju se baviti više njime, kao da je on njihovo nasilje koje su htjeli prema toj ženi prebacio na sebe, a sam ga umanjuje tako što se spustio dole i ne želi ulaziti u rat s njima.
[SPEAKER_00] I onda oni inzistiraju, on se digne još jedanput i onda im kaže jednu čudesnu rečenicu.
[SPEAKER_00] Oni su rekli što ti na to kaže, šao on kaže tko je od vas bez grijeha, neka prvi na nju baci kamen.
[SPEAKER_00] Ako malo dobro otvorite uši, čut ćete da u istoj rečenici govori vi i ti prvi u množini i ujednini.
[SPEAKER_00] On je pogodio u srce problema koji se pojavio.
[SPEAKER_00] Došli su ljudi kao grupa ljudi i kao grupa žele je kamenovati.
[SPEAKER_00] To je najgora zvijer na kugli zemaljskoj što postoji, to je grupa ljudi koji žele isto nasilje.
[SPEAKER_00] Ta zvijer vam je u stanju srušiti gradove, u stanju pobiti bilo koga, to su grupa ljudi koji ne misle svojom glavom, nisu pojedinci nego funkcioniraju kao grupa koja može uništiti.
[SPEAKER_00] I onda svatko u svojoj kući ide.
[SPEAKER_00] Da ih je on pustio, oni su mogli svi baciti kamen i sutra da bi vam svatko od njih mogao reći pa nisam ju ja ubio, pa ja sam samo bacio kamen kao i drugi, pa nije baš moj da je ubio.
[SPEAKER_00] Znači ja sam posve neodgovoran.
[SPEAKER_00] Što Isus kaže, uzmi kamen i bacili, budi odgovoran.
[SPEAKER_00] Ako nemáš grijeha, baci ga.
[SPEAKER_00] Nije rekao, ljudi moji nemojte bacati kamen, nego ako ga bacaš, stani iza toga i budi odgovoran, a moraš biti bez grijeha.
[SPEAKER_00] Grozno.
[SPEAKER_00] Suočio ih je ne sa sobom i nasiljem koje je on mogao zvratiti nego je njihovo nasilje vratio na njihovu nutrinu.
[SPEAKER_00] Kako stvari stoje u tebi?
[SPEAKER_00] Što se događa u tvojoj nutrini?
[SPEAKER_00] Jesi li ti stvarno bez grijeha?
[SPEAKER_00] Jel ti stvarno misliš da si savršen čovjek koji možeš činiti to što ti zakon kaže da imaš pravo?
[SPEAKER_00] U tom trenutku kad je njihov pogled svratio unutra, oni su vidjeli to što svi mi vidimo kad pogledamo unutra.
[SPEAKER_00] Vidimo loše ljude, vidimo ljude koji čine zlo, vidimo ljude koji čine grijehe, jel tako?
[SPEAKER_00] Zato mi ne gledamo često ovako natrag, gledamo na vani, lakše je vidjeti na vani, ali ovo je iznutra, kad te netko natjera, pogledaj kako je iznutra.
[SPEAKER_00] I sad vidite, oni su svi otišli, izbacili su kamenja, bez i jedne riječi protiv njih.
[SPEAKER_00] Što je on napravio?
[SPEAKER_00] Oslobodio je najprije njih od njihove potrebe da u ime zakona ubiju jednu ženu.
[SPEAKER_00] Oni su bili pod pritiskom, mi to moramo, to nam je je moj sin naredio, on ih je oslobodio.
[SPEAKER_00] A onda je nakon toga i žena bila oslobođena.
[SPEAKER_00] To je mirotvorstvo.
[SPEAKER_00] Nije on rekao vi ste krivi, nije on ju upravljao, nije on rekao, nije ona, svi ste vi isti što se tiče grijeha i svima vam treba oslobođenje.
[SPEAKER_00] I on je najprije oslobodio one koji su bili teže zarobljeni, a oni su bili teže zarobljeni svojim osjećajem da u ime zakona moraju nanijeti smrt nego što je ona bila zarobljena bludom u koji je upala.
[SPEAKER_00] Oslobođene one, oslobođena ona, razriješeno.
[SPEAKER_00] To je čudo mirotvorstva, to je čudo da netko bez nasilja samo svojom pojavom ili pisanjem po pijesku, skretanjem pozornosti tamo gdje je važno oslobodi ljude od siline nasilja, jedne od toga da ubijaju, a druge od straha da budu ubijeni.
[SPEAKER_00] To je sila koju je Isus rekao svojim, ja vam je dajem.
[SPEAKER_00] I znate kada je slao svoju dvanaestoricu da im je rekao idite, propovijedajte i onda im je rekao prvu stvar kad dođete u kuću zaželite mir kući.
[SPEAKER_00] To znači s vas će sići mir na kuću, a ako oni ne prime mir, on će se vratiti k vama.
[SPEAKER_00] To je čudo jedno, to je slika koja kaže, vi ljudi ste sposobni, posebno kad nosite svijest da to možete u Božje ime, donijeti ljudima drugima mir.
[SPEAKER_00] To je čudo jedno.
[SPEAKER_00] Ja ću vas uputiti na ono što svaki put na misiji imamo.
[SPEAKER_00] Na misiji malo prije pričajest i svećenik kaže mir gospodin je bio s vama.
[SPEAKER_00] U tom trenutku ne znači da smo mi svi u miru.
[SPEAKER_00] U tom trenutku ima ljudi koji su nemirni i svećenik koji to kaže može biti nemiran.
[SPEAKER_00] Možda je se i malo prije posvodio s biskupom, mi sad govorimo, vi to ništa ne znate, on je nemiran iznutra, on kaže mir Gospodin je bio s vama.
[SPEAKER_00] I s pravom kaže jer on ne daje svoj mir nego Božji mir.
[SPEAKER_00] I mi taj mir najprije primimo.
[SPEAKER_00] I što radimo od njega?
[SPEAKER_00] Dajemo ga drugima.
[SPEAKER_00] To je čudo.
[SPEAKER_00] Nije to mir da se mi uljudimo, e sad sam ja mira, sad je meni došao Božji.
[SPEAKER_00] Ne, ne, ne, to je ono što Bog inače čini, ja ti dajem mir da ga daš drugome, ti si poštar, a ja kad ću ja dobiti, tebi će ga drugi dati.
[SPEAKER_00] Razumijete, mi smo svi oni u stanju dati Božji mir drugome, ali ne sačuvati ga za sebe, ne možemo ga sačuvati za sebe, možemo ga primiti od drugoga i trebamo ga uvijek iznova primati.
[SPEAKER_00] To je zajednica koju je Isus htio, u kojoj nitko nema nešto Božjega u ruci pa da on to dijeli kao da je Bog.
[SPEAKER_00] Nema svećenika taj mir pa da ga on dijeli i šakom i kapom, nego ga on prima od njega, daje ga drugima i drugi kažu primam za Maru, za Ivu, evo ti ga mare.
[SPEAKER_00] Dakle čudo da možemo primiti i darovati u isto vrijeme.
[SPEAKER_00] On hoće da ne budemo sebični, hoće da budemo oni koji to dijelimo.
[SPEAKER_00] Ima jedna rečenica u Markovoj Evangelju koja je jako važna, kaže Isus u Markovoj Evangelju, imajte sol u sebi, a mir među sobom.
[SPEAKER_00] Ja ne znam da li vam je iz prve bistro što to zapravo ta rečenica znači, ali ako ja sad nemam kad čitati Marka, nemam puno vremena, Markovo jevanđelje na jednom mjestu ima tekst u kojem Isus govori o sablazni i kaže ako te oko sablažnjava iskopaj ga, ako te ruka sablažnjava od sjecije, ako te noga sablažnjava od sjecije.
[SPEAKER_00] I tad kaže imajte sol u sebi a mir među sobom.
[SPEAKER_00] Ja bih vam kratko protumačio što znači, to nije Isus naravno rekao, ajde kopajte sebi oči, mi bismo svi bili poluslijepi ili slijepi da je to tako mišljeno doslovno, nego je mišljeno sljedeće, što je oko?
[SPEAKER_00] Oko je tjelesni organ koji simbolizira znanje, onaj tko zna on vidi ili vidi bolje ili zna bolje.
[SPEAKER_00] Oko je simbol znanja.
[SPEAKER_00] To znači ako tvoje znanje tebi nije put do Boga nego ti sprječava put do Boga, bolje da ga nemaš, bolje ti je doć k Bogu bez znanja nego li da te znanje odvede od Boga.
[SPEAKER_00] Vi znate za ljude koji misle da su puno naučili pa ih je znanje odvuklo od Boga.
[SPEAKER_00] Drugo kaže ako te ruka sablažnjava, što je ruka?
[SPEAKER_00] Ruka je drugi organ tijela koji je vrlo simbolička.
[SPEAKER_00] Ruka je posjed, mi hvatamo rukom.
[SPEAKER_00] Kad ja uzmem rukom onda je to moje, to je moj posjed.
[SPEAKER_00] Dakle, ruka je simbol našeg imanja, posjeda onoga što mi imamo, što je moje, što je, što ja držim u svojoj ruci, čim ja rukovodim, čim upravljam, to je ruka.
[SPEAKER_00] Kaže Isus, ako stvari koje posjeduješ, ako te vode od Boga, sjeci ruku, bolje ti je bez ruke doći k Bogu nego da te posjed odvede od Boga.
[SPEAKER_00] Vi znate za ljude kojima je posjed važniji od Boga, zemlja, kuća, auto, to im je puno važnije od Boga.
[SPEAKER_00] I su zna da to ti može biti važno dvadeset godina, nakon toga ćeš doći u bolnicu, umrijeti ćeš, ništa od toga nema.
[SPEAKER_00] Ako te noga sablažnjava, što je noga?
[SPEAKER_00] Noga je simbol naše hodanja, našeg uspinjanja, to je naša karijera, to su naši životi koji žele doći do određene društvenog priznanja, koji se penju na više, hoće biti iznad drugih.
[SPEAKER_00] Ako te taj način života sprječava da dođeš Bogu, odsijecite to.
[SPEAKER_00] I onda kaže, imajte sol u sebi.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] Trebalo bi možda detaljnije brtlumačiti, ali jednostavno rečeno, Židovi su u hramu imali žrtve životinja.
[SPEAKER_00] Kad vi žrtvujete životinju morate ispustiti krv iz nje jer je krv život, krv je duša i to mora ići, izići vani, to nije za žrtvu, krv mora ići vani.
[SPEAKER_00] A da bi krv bolje i brže izišla onda posolite meso, to me Sare znaju, jel tako posolite meso pa ide vani.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, Isus hoće reći ako si odsjekao sebi ruku, drugim riječima ako se odvojiš od imanja koje te udaljuje od toga, to trebaš i posoliti, da svi elementi tog što ti hoćeš držati u svojoj ruci iziđu vani.
[SPEAKER_00] Drugim riječima, da to bude skroz čisto i onda ćeš imati mogućnost da budeš u miru sa drugima.
[SPEAKER_00] To je jedna slika koja dolazi iz Markovog Evanđelja, ali za nas je puno važnija rečenica koju imate u Ivanovom Evanđelju, malo prije nego će Isus biti uhvaćen nakon večere u dugom govoru Isus kaže na jednom mjestu mir vam ostavljam, mir vam svoj dajem, dajem vam ga, ali ne kao što svijet daje.
[SPEAKER_00] Kakav je to njegov mir?
[SPEAKER_00] Kakav je njegov mir za razliku od mira svijeta?
[SPEAKER_00] Kakav je mir svijeta?
[SPEAKER_00] Što to Isus daje?
[SPEAKER_00] Njegov mir dolazi iz njegovog odnosa sa Ocem Nebeskim i Duhom Svetim, to je mir koji se odnosi na odnose, to je mir između njih i on hoće taj svoj mir dati da ga mi imamo u svojim odnosima.
[SPEAKER_00] To je mir koji dolazi i koji hoće useliti se u ovo nevidljivo, u to što stoji između nas.
[SPEAKER_00] Između nas to je naš odnos.
[SPEAKER_00] Vi imate, ne znam, imate nekoga tko vam je važan, ja vidim vas i vidim nekog tko je važan, ali to između vas se ništa ne vidi, ali to je najvažnije.
[SPEAKER_00] Tu se useljuje Bog.
[SPEAKER_00] Znate da on kaže ja sam među vama gdje su dvojica i trojica, ja sam među vama u tom nevidljivome.
[SPEAKER_00] A kakav je mir svijeta?
[SPEAKER_00] Mi u svijetu najviše što možemo to je da možemo napraviti da nema rata, da ne bacamo bombe., da se ne ubijamo mačevima.
[SPEAKER_00] Ali dalje od toga, mi smo završili svoj Domovinski rat, ali to ne znači da imamo mir među sobom, da imamo mir u sebi.
[SPEAKER_00] Mi ne ratujemo više, ne padaju bombe, ali ne znači da imamo mir iznutra, ne znači da je među nama zavladao mir.
[SPEAKER_00] Nijedan čimbenik u svijetu nam nije u stanju dati taj mir o kojem Isus govori.
[SPEAKER_00] Zato što je Isus na isti način kao i Bog u Starom zavjetuu, onaj koji vidi srce, a ne gleda na izvansko.
[SPEAKER_00] Pa vas je on poučavao u Markovoj evanđelju sljedeću stvar, to je jedna od najvažnijih stvari.
[SPEAKER_00] Za razliku od svijeta koji nam sugerira sasvim drugu stvar, kaže Isus, što iz čovjeka izlazi, to onečišćuje čovjeka.
[SPEAKER_00] Ta je iznutra, iz srca čovječjega izlaze zle namjesi, bludništva, krađe, ubojstva, preljubi, lakomstva, opakosti, prijevare, razuzdanost, zlo oko psa, uznositost, bezumlje, sva ta zla iznutra izlaze i onečišćuju čovjeka.
[SPEAKER_00] Što vam kaže svijet?
[SPEAKER_00] Idi za svojim srcem, slijedi svoje srce, tvoje srce znaš što je najbolje zate, ja kako ne, srce puno bluda i srce kaže, idi za tim, to je najbolje zate, srce puno lakomstva, kad idi za tim, to je najbolje zate, srce puno prijevara, idi, idi za tim.
[SPEAKER_00] Nitko me nije toliko isprevarao kao moje srce.
[SPEAKER_00] Ja ne znam kako je slučaj s vama, ali najveći prevarant u mom životu je bilo moje srce.
[SPEAKER_00] To je mjesto iz kojeg izlaze sva zla.
[SPEAKER_00] Zato Isus nije rekao, ide za svojim srcem, za mnom ide, a svoje srce očisti, izbaci iz njega svo to zlo da se u njemu može nastaniti miro dozgo.
[SPEAKER_00] I to je prva stvar koju Isus daje svojim nakon uskrsnuća.
[SPEAKER_00] Imamo još nešto kratko vremena pa ću vam to pročitati.
[SPEAKER_00] Uvečer istoga dana prvog tjedna dok su učenici u strahu od Židova bili zatvoreni jer su zatvorili vrata, dođe Isus, stane u sredinu i reče im mir vama.
[SPEAKER_00] To rekaži, pokaza im svoje ruke i Bog.
[SPEAKER_00] I obradova će se učenici vidjevši Gospodina.
[SPEAKER_00] Isus im stoga ponovno reče mir vama, kao što mene poslao Otac i ja šaljem vas.
[SPEAKER_00] To rekaži, dahne u njih i kaže im primite Duha Svetoga, kojima otpustite grijehe, otpuštaju im se, kojima zadržite, zadržani su im.
[SPEAKER_00] To je prva stvar koju im daje nakon uskrsnuća, to je da im daje od svoga Duha da dahne u njih i daje im, osvješćuje im jako važnu stvar, vi ste u stanju opraštati i zadržavati grijehe.
[SPEAKER_00] Vi ste u stanju izlaziti na kraj sa krivnjom.
[SPEAKER_00] Krivnja je teška, to je jedna od najtežih stvari u ljudskome životu gdje ima krivnje, nema mira, gdje je krivnja, tamo je nemir.
[SPEAKER_00] I onda ako mi ne naučimo izići na kraj sa krivnjom, imat ćemo stalno nemir u sebi.
[SPEAKER_00] Kako mi izlazimo na kraj sa krivnjom?
[SPEAKER_00] Ja ću vam kazati vrlo brzo na loš način kako mi ophodimo sa krivnjomom, drugim riječima, tako je ne rješavamo.
[SPEAKER_00] Tako da kažem, pa ja nisam kriv, pa ja sam kao i drugi, niječem.
[SPEAKER_00] Onaj tko kaže, pa to je isto što su i drugi radili, nisam ja kriv.
[SPEAKER_00] Prebacujem krivnju na drugoga, ništa se ne rješava.
[SPEAKER_00] Ili da kažem neko dobro opravdanje, nisam ja jedini, nisam prvi počeo, to tako svi rade, ja sam najprije bio žrtva itede ili da pričamo drugačije priče, da mi udaramo po drugome i kažemo, ali mi smo žrtve, oni udaraju po nama.
[SPEAKER_00] Znate onog kako Srbi uvijek su žrtve, žrtve, žrtve.
[SPEAKER_00] Nikada reći da su oni napadali, nikada.
[SPEAKER_00] Kad će to prijeći preko vaših usta, ne možete nikada doći u istinu, ne možete nikada otkriti istinu o sebi samoj, nećete nikada izaći iz tog zatvora u kojem krivnju prebacujete na druge, ne vidite svoju krivnju.
[SPEAKER_00] To je jako važno za život pojedinca i za život zajednice.
[SPEAKER_00] Ili imate ljude koji bježe u cinizam pa onda to obezvrjeđuju, uništavaju tako i sebe i druge.
[SPEAKER_00] Ima još različitih taktika kako mi izlazimo na kraju sa krivnjom, to je da pokušamo zaboraviti, prebaciti, da se šutimo ili da onda mijenjamo priču pa onda se previše optužujemo itede Dakle, imamo vrlo različite načine.
[SPEAKER_00] Ali kako se stvarno rješavamo krivnje, kaže ovaj tekst tako da se najprije susretnete sa uskrslim, da vam on skine krivnju, da mu vjerujete, da oprostite drugima, da iziđete iz tog vrtloga, da vas zahvati njegov dah, taj dah sile Božje, da vam on otvori vašu grobnicu u koju ste zakopali tuđe i svoje krivnje, da otkrijete kako ste poslani silom Duha Svetoga donositi oproštenje drugima, da otkrijete kako se može izići iz krivnje.
[SPEAKER_00] To su stvari koje mi susrećemo u Evanđeljima i ako bismo mi sad na koncu htjeli kazati što zapravo znači biti mirotvorac, ja bi to kratko sažeo ovako.
[SPEAKER_00] Blagomjerotvorcima oni su primili mir iz Božje ruke.
[SPEAKER_00] Blagomjerotvorcima oni su mirom odozgo, sami najprije preobraženi.
[SPEAKER_00] Blagomjerotvorcima oni razumiju ljudske nemire, ali znaju da ih Bog može preobraziti.
[SPEAKER_00] Blagomjerotvorcima oni ne osuđuju ljude koji su ispunjeni nemirom, nego ih najbolje razumiju i donose im mir.
[SPEAKER_00] Blagomjerotvorcima oni će se sinovima Božjim zvati.
[SPEAKER_00] Zašto?
[SPEAKER_00] Zato što to što rade donoseći mir je Božje djelo.
[SPEAKER_00] Zato jer će u Bogu imati oca i neće ih uništiti nijedno ljudsko odbacivanje ili ljudski prezir.
[SPEAKER_00] Oni će se sinovima Božjim zvati jer će izgubljenoj Božjoj djeci uvijek znati pokazati put prema nebeskom Ocu.
[SPEAKER_00] I to možemo ako hoćete završiti jednostavnom rečenicom za sve one koji hoće biti mirotvorci.
[SPEAKER_00] Blago tebi ako svoje nevolje promatraš kao prigodu da rasteš pred Bogom.
[SPEAKER_00] Ako primiš
[SPEAKER_00] Njegov mir i podariš ga onima koji za njim čeznu u tvojoj blizini.
[SPEAKER_00] Bićeš u istinu dijete Božje, dijete svoga Oca na nebesima i nitko ti neće moći oduzeti slobodu i radost.
[SPEAKER_00] Eto, hvala na pozornosti.